## 填空题
粉体具有的一些奇异特性：粮仓效应；巴西豆效应；加压膨胀特性；崩塌现象；振动产生规则斑图现象；小尺寸效应等；

表征粒度分布的特征参数：中位粒径D50、最频粒径、标准偏差

粉体的填充指标：容积密度ρB、填充率Ψ、空隙率ε

等径球体的不规则填充：随机密填充、随机倾倒填充、随机疏填充、随机极疏填充

在液相中分散剂调控：增大颗粒表面电位、高分子分散剂在颗粒表面形成的吸附层之间的位阻效应、调控颗粒表面极性 

研磨磨削粉碎时必须考虑的问题：研磨介质的物理性质；研磨介质的填充率、尺寸及形状；研磨介质的黏糊

鄂式破碎机的主要工作部件：机架和支撑装置、破碎部件、传动机构、拉紧装置、调整装置、保险装置、润滑装置

采用高速、低速电动机的结构部件：采用高速电动机的边缘单传动、采用低速电动机的边缘单传动、采用高速电动机的边缘双传动、采用低速电动机的边缘双传动

气流粉碎机的类型：扁平式气流磨机、循环管式气流磨机、对喷式气流磨机、靶式气流磨机、超音速气流磨机和流化床对喷式气流磨机

粉磨设备有哪些：球磨机、立式磨、振动磨、高压辊式磨机

粉体颗粒可分为四大类型：原级颗粒、聚集体颗粒、凝聚体颗粒、絮凝体颗粒

粉体表面润湿性方程：杨氏方程γSG-γSL=γLGcosθ，

基本粉碎方式：挤压粉碎；挤压-剪切粉碎；冲击粉碎；研磨、磨削粉碎

粉碎四种基本工艺流程：简单的粉碎流程、带预筛分的粉碎流程、带检查筛分的粉碎流程、带预筛分和检查筛分的粉碎流程

## 名次解释
单分散粉体、多分散粉体：构成粉体的所有颗粒的大小和形状均相同；大多数粉体都是由大小不同、形状各异的颗粒所组成

壁效应：接近固体表面的地方会使随机填充中存在局部有序；紧挨着壁的位置存在着相对高的空隙率的区域。

粉碎级数：串联的粉碎机台数

循环负荷率：粗颗粒回料质量与粉磨产品的质量之比

粉体的偏析：细颗粒的渗透作用、振动、颗粒的下落轨迹、料堆上的冲撞、安息角的影响

粉体的粉碎比：物料粉碎前的粒径D与粉碎后的粒径d之比。

## 简答题
1.什么叫表面接触角，其物理意义是什么？

当固液表面相接触时，在界面处形成一个夹角，即接触角。用它来衡量液体对固体表面的润湿程度。接触角小则液体容易润湿固体表面，而接触角大则不易润湿，若θ=0°为扩展润湿，θ≤90°为浸渍润湿；θ≤180°为黏附润湿；

2.什么叫粉体的压力饱和现象？

饱和现象：当粉体填充高度达到一定值后。P趋于常数值，这一现象称为粉体压力饱和现象。
 
3.实际颗粒堆积符合什么规律

当仅有重力作用时，容器里实际颗粒的松装密度随着容器直径的减少和颗粒层高度的增加而减小。对于粗颗粒，较高的填充速度导致松装密度较小。但是对于像面粉那样的有粘聚力的细粉末，减慢供料速度可得到松散的堆积。表面粗糙度越高的颗粒，空隙率越大，颗粒越小，空隙率越高。

4.粉体在液体介质中分散包括哪几个步骤？

粉体聚集体被液体润湿；聚集体在机械力作用下被打开成独立的原生粒子或较小聚集体；将原生粒子或较小聚集体稳定，阻止其再聚集

5.隔仓板有哪些类型及应用？

作用：分隔研磨体；防止大颗粒物料窜向出料端，控制磨内物料流速。

类型：单层隔仓板、过渡式双层隔仓板、提升式隔仓板、分级隔仓板

6.高细磨是如何实现目标的？（特点）

在磨内设置粗细物料筛分装置，以拦截较大的物料颗粒进入下一层，并让其消除在球仓内；根据磨机的长径比和产品品质要求，合理设置仓位；依据物料特性及生产条件，合理分配各仓长度及研磨体载量和级配

7.经典粉碎理论

路易斯：粒径减小所耗能量与粒径的n次方成反比；

雷霆格尔：粉碎所需功耗与材料新生表面积成正比；

基克定律：粉碎所需功耗与颗粒体积或质量成正比；	

邦德定律：粉碎功耗与颗粒粒径的平方根成反比；

8、影响搅拌磨粉碎的因素

物料特性参数（包括强度、弹性、极限应力、颗粒大小和形状）；过程参数（包括应力强度、应力分布、界面性能、物料填充率等）；结构形状和几何尺寸（包括搅拌磨腔结构及尺寸、搅拌器的结构和尺寸、研磨介质的直径等）
## 问答题

1.MPS立式磨工作原理、步骤

三个液压磨辊压在带环形沟槽的磨盘上，电动机通过传动系统带动磨盘以一定的转速旋转。

由喂料溜管进入的物料被研磨至80%通过200目的细度，被磨盘周边环形进风口通入的废热气吹起，经上部分级器分级，粗粒回落至磨盘上再粉磨，细粉经出口排入收尘器捕集为成品。

2.莱歇磨和雷蒙磨有什么异同点

分级装置、施加物料的物理性质不同、工作粉磨过程不同、通筛滤不同、主要结构不同

性能稳定，设备简单，占地面积小，维护方便

3.写出循环管式气流磨的特点


气流粉碎产品粒度细，粒度分布窄，颗粒表面光滑、颗粒形状规则，纯度高、活性大、分散性好特点。由于粉碎过程中压缩气体绝热膨胀产生焦耳－汤姆逊降温效应，因而还适用于低熔点、热敏性物料的超细粉碎。

4.鄂式破碎机和圆锥式破碎机有什么异同点

相似处：都对物料施加挤压力，破碎后自由卸料

不同点：圆锥破碎机的工作过程连续进行，物料夹在两个锥面之间同时受到弯曲力和剪切力的作用而破碎，故破碎较易进行。因此生产能力较鄂式破碎机大，动能消耗低。

## 作图题

1.球磨机研磨体的运动状态及其作用
 
周转状态：研磨体对物料无任何冲击和研磨作用

抛落状态：对物料有较强的研磨作用，但无冲击作用，对大物块的粉碎效果不好

卸落状态：对物料有较大冲击作用，粉碎效果较好

2.辊压机—球磨机联合粉磨工艺流程
 
特点：生产能力高、粉磨电耗较小、占地面积较小、入磨物料粒度较均匀及易磨性相对改善也减轻了磨内物料的过粉磨过程。

3.高速电动机的边缘双传动
 
特点：齿轮直径较大，制造困难，占地面积大，齿轮精度要求低。传动部件小，制造方便。传力点多，运转平稳。部件较多，安装复杂。

4.衬板的类型及特点作用

衬板的作用：保护桶体，使筒体免受研磨体和物料的直接冲击和摩擦

平衬板：增加研磨体的研磨作用

压条衬板：联合带动研磨体

波形衬板：避免将某些研磨体抛起过高的不良影响

小波纹衬板：波峰和节距较小
