
## 名词解释
机械制粉：以破碎、球磨等力学过程为主，用动能来破坏材料内部的结合力，使材料分裂产生新的界面，块状或大颗粒材料形成小颗粒。

物理气相沉积法（PVD）：将希望制备的物质用物理方法转移到气相，然后在基体表面沉积生成涂层/粉体的方法。

雾化法：借助空气、惰性气体、蒸汽、水等的冲击作用而使金属（合金）液体直接破碎成为细小液滴，经冷却凝固成固体颗粒（一般小于150µm）。不同的雾化方式，雾化过程不同，但是液滴的变形、破碎、聚合均是雾化过程中不可或缺的组成部分。

固相法：广义：凡是有固相参与的化学反应。狭义：常指固体与固体间发生化学反应生成新固体产物的过程。除了化学反应还包括扩散、结晶、熔融、升华等。
自蔓延高温合成法：在一定的气氛中点燃粉末压坯，产生化学反应，其放出的生成热使得邻近的物料温度骤然升高而引发新的化学反应，以燃烧波的形式蔓延通过整个反应物，同时反应物转变为生成物的合成方式。
沉淀法：通过一种或多种离子的可溶性盐溶液，加入沉淀剂（如OH-、C2O42-、CO32-），当存在于可溶性盐溶液中的A+和B-离子浓度积超过其溶度积时， A+和B-离子开始结合，进而形成晶核，随着晶核的长大和在重力的作用下形成沉淀物；或在一定温度下使溶液发生水解，形成不溶性的氢氧化物、水合氧化物或盐类的前驱体沉淀物。再通过过滤与溶液分离，将沉淀物洗涤去除其中的阴离子，经热分解或脱水得到所需的氧化物颗粒。
单相共沉淀法是向含有多种阳离子的溶液中加入沉淀剂，获得的沉淀物为单一化合物或单相固溶体。
多相共沉淀法是向含有多种阳离子的溶液中加入沉淀剂，获得的沉淀物为混合物。
均匀沉淀：首先使待沉淀金属盐溶液与沉淀剂母体充分混合，预先形成一种十分均匀的体系，然后调节温度和时间，逐渐提高PH值，或者在体系中逐渐生成沉淀剂等方式，创造形成沉淀的条件，使沉淀缓慢进行，以制得颗粒十分均匀而且比较纯净的沉淀物。
水热法：是指在特制的密闭反应器（高压釜）中，采用水溶液作为反应体系，通过对反应体系加热、加压(或自生蒸气压），创造一个相对高温、高压的反应环境，使得通常难溶或不溶的物质溶解，并且重结晶而进行无机合成与材料处理的一种有效方法。
溶胶凝胶法：是指金属有机或无机化合物经过溶液、溶胶、凝胶固化，再经过热处理而成氧化物或其他化合物固体的方法。
胶体：小颗粒分散体系
溶液与胶体的区别—丁达尔现象
溶胶—具有液体特征的胶体体系，分散在液相中的固态粒子大小在1-1000 nm之间，具有流动性，无固定形状。
凝胶—具有固体特征的胶体体系，分散在液相中的物质形成连续的网状骨架，骨架空隙充有液体或气体（分散介质），无流动性，有固定形状。
化学还原法：选择合适的还原剂，在溶剂中将金属离子还原为零价的金属，并且在合适的保护剂下生成1-100nm的金属纳米粒子。
模板法：用一个纳米尺寸的笼子（纳米尺寸反应器），让原子的成核和生长在该“纳米反应器”中进行。充分反应后，“纳米反应器”的大小和形状就决定了作为产物的纳米材料的尺寸和形状。无数个“纳米反应器”的集合即模板合成技术中的“模板”。
溶剂蒸发法：
•	冷冻干燥技术：把含有水分的物料预先进行降温，冻结成冰点以下的固体，在真空条件下使冰直接升华，以水蒸气形式除去，从而得到干燥产品的一种技术。
•	共熔点（共晶点）：在冷冻干燥过程中，如果产品温度超过最低共晶点，部分溶质或全部溶质处于液体中，冰晶升华就会被液体蒸发取代，干燥后的产品易发生萎缩，溶解度下降，故最低共晶点温度是获得最佳冻干效果的临界温度。
化学气相沉积法：利用气态或蒸气态的物质在气相或气固界面上反应生成固体沉积物的技术。
## 简答题
物理气相沉积法特点：
•	技术工艺过程简单
•	粉体颗粒表面清洁度高
•	粉体颗粒的粒度分布窄
•	粉体颗粒的尺寸可控性好
雾化法特点：
•	生产效率高，易制取合金粉体
•	可通过改变喷射条件调控粉体的粒度和形状
•	对材料的熔点有限制
固相法特点：
•	固相反应属于非均相反应，参与反应的固相相互接触是反应物间发生化学作用和物质输送的先决条件。
•	固相反应一般在较高温度下完成，通常相当于一种反应物开始呈现显著扩散作用的温度（称为泰曼温度或烧结温度）。
•	当反应物之一存在多晶转变时，此转变温度往往也是反应开始变得显著的温度，这一规律称为海德华定律。
•	固相反应不存在反应物浓度的概念，参与反应的组分原子或离子不能自由地运动，受晶体内聚力限制，不能用简单的统计规律来描述。
•	固相反应中，物质和能量的传递是通过晶格振动、缺陷运动和离子与电子的迁移来进行的。
自蔓延高温合成法特点：
•	燃烧温度高
•	燃烧波传播速度快
•	体系内部在燃烧过程中有大量的热释放
•	设备、工艺简单，产品纯度高，产量高
•	可以制造某些非化学计量比的产品、中间产物以及亚稳定相等
•	原料价格昂贵，大多数原料为金属粉末，易燃、易爆、有毒
沉淀法特点：
•	操作简便，不需要高温条件就可以生成接近化学计量比的产物
•	与固相反应法相比，产物更容易达到组成均匀性
•	沉淀为胶状物，水洗、过滤困难
•	如果使用能够分解除去的(NH4)OH、(NH4)2CO3作为沉淀剂，则Cu2+、Ni2+形成可溶性络离子
•	沉淀过程中各种组分的分离
•	水洗时，有的沉淀物发生部分溶解
水热法特点：
•	可代替某些高温固相合成反应，同时可直接得到结晶粉末避免了可能形成微粒硬团聚，省去了研磨及由此带来的杂质
•	反应在密闭体系中进行，易于调节环境气氛，既可制备单组分微小单晶体，又可制备特殊价态化合物和均匀掺杂化合物
•	有利于常温常压下不溶于各种溶剂或溶解后易分解、熔融前后易分解化合物的合成，也有利于低熔点、高蒸气压材料的合成
•	等温、等压条件，有利于生长缺陷少、取向好的晶体，结晶度好，产物粒度易控制
•	中间态、介稳态以及特殊物相在水热条件下易于生成，因此有利于合成开发一系列特种介稳结构、特种凝聚态的新化合物。
溶胶凝胶法特点：
•	能与多种无机试剂及有机溶剂兼容，等容易获得均相多组分体系，产物纯度高，均匀性好
•	反应过程和凝胶的微观结构易控制，转化率高
•	制备温度低，能在温和的条件下合成陶瓷、玻璃及纳米复合材料等
•	较好的流动性利于通过喷射、旋涂、浸拉等加工成各种形状
模板法特点：
•	微观结构易于控制。可对晶体结晶粒径、形态及结晶学定向等结构进行严格控制。
•	不用后续热处理就可能获得致密的晶态膜。
•	制备的薄膜膜厚均匀、多孔，基体不受限制，包括塑料及其他温度敏感材料。
•	在常温常压下形成，成本低
溶剂蒸发法特点：
•	原料经液相混合，组分均匀性好，且工艺过程较简单，能精确调控化学计量比
•	颗粒由悬浮在载气中的雾滴干燥沉聚而来，颗粒一般呈规则的球形或类球形，且团聚较少，产物的纯度和活性较高
•	反应过程在几十秒甚至几秒之内迅速完成，工艺过程可连续进行，在保证装备水平和智能控制的前提下，宜大范围产业推广
化学气相沉积法特点：
•	可控制材料的形态，如：单晶、多晶、无定形材料、管状、枝状、纤维和薄膜等
•	在相对较低的温度下完成，可在低于材料熔点的温度下合成材料
•	容易控制产物的均匀程度和化学计量，可调整两种以上元素构成的材料组成
•	能实现掺杂剂浓度的控制及亚稳态物质的合成
•	结构控制可得到微米级、亚微米级，甚至原子级水平
## 论述题
1.溶剂蒸发法相较于水热法的特点
2.溶胶凝胶法基本原理，异同
3.多孔材料的制备方法
 
## 设计题
设计一个纳米粉体的制备
